We need to be part of a community to survive. We're born so helpless that someone needs to look after us until we're maybe 10 years old, so our brain evolves towards food. We need to be in that community. So whether I like it or not, not being invited to the friend's wedding, my lizard brain is generating the same response as if I'm about to be pushed out from my community. So science explains quite nicely why fairness is good and why unfairness makes us really defensive, but science also shows that in a fair environment, not only do we all want to be the square, but we tend to be the square, and this allows other people to be fair in turn. This creates a beautiful fairness circle. But while we start off fair ... one drop of unfairness contaminates the whole pool, and unfortunately, there's plenty of drops in that pool. So our effort should be to filter out as much unfairness as we can from everywhere, starting from our communities, starting from our companies. I worry about this a lot because I lead a team of 3,000 excellent people, and the difference between 3,000 happy, motivated team workers and 3,000 clock-watchers is everything. So the first thing I try to do in my fairness crusade is to try to take myself out of the equation. That means being aware of my own biases. For example, I really like people who say yes to whatever I suggest. (Laughter) But that's not very good for the company and not very good for anyone who has different ideas. So we try to actively promote a culture of diversity of opinions and diversity of character. The second thing we do is a little more procedural. We look at all the rules, the processes, the systems in the company, the ones we use to take decisions and allocate resources, and we try to get rid of anything that's not very clear, not very rational, doesn't make sense, and we also try to fix anything that's limiting the transfer of information within the company. We then look at the culture and the motivation for the same reasons. But my point is that however hard you look at the rules, the processes, the systems -- and we have to do that -- but however hard we look, we're never going to do enough to get to the real essence of fairness. That's because the last mile of fairness requires something else. It's about what people's emotions are, what their needs are, what's going on in their private lives, what society needs. These are all questions and elements that are very hard to put into a spreadsheet, into an algorithm. It's very hard to make them part of our rational decision. But if we miss these, we're missing key important points, and the outcome is likely to feel unfair. So we should cross-check our decisions with our fairness center switched on. Is it right that this guy should get the job he's really hoping to get? Is it right that this guy should be fired? Is it right that we should be charging so much for this product? These are tough questions. But if we take the time to ask ourselves whether the rational answer is the right one ... we all know deep inside what the answer is. We've known since we were babies. And to know what the right answer is is pretty cool for decision-making. And if we turn on our hearts, that's the key to getting the real best out of people, because they can smell it if you care, and only when you really care will they leave their fears behind and bring their true selves to work. So if fairness is a keystone of life, why isn't every leader making it their priority? Wouldn't it be cool to work in a company that was more fair? Wouldn't it be great to have colleagues and bosses that were selected and trained for fairness and for character and not based on 60-year-old GMATs? Wouldn't it be nice to be able to knock on the door of a Chief Fairness Officer? We'll get there, but why is it not happening now? Well, partly, it's because of inertia, partly, it's because fairness isn't always easy. It requires judgment and risk. Drilling that eighth well was a risk. Promoting the guy who didn't finish high school was a risk. Building a cheese factory in Ecuador was a risk. But fairness is a risk worth taking, so we should be asking ourselves, where can we take this risk? Where can we push ourselves a little bit further, to go beyond what's rational and do what's right? Thank you. (Applause)
Necesitamos ser parte de una comunidad para sobrevivir. Nacemos tan indefensos que necesitamos del cuidado de otros hasta cerca de los 10 años de edad, y así nuestro cerebro evoluciona hacia la comida. Necesitamos estar en esa comunidad. En definitiva, me guste o no, al no haber sido invitado a la boda de mi amigo, mi cerebro reptiliano genera la misma respuesta que si me fueran a expulsar de la comunidad. De este modo, la ciencia explica muy bien por qué las situaciones justas son buenas y por qué las injustas nos ponen a la defensiva. Pero la ciencia muestra también que, en un entorno justo, no sólo queremos ser el cuadrado, sino que tendemos a ser el cuadrado, y esto hace que otras personas sean, a la vez, justas. Así se crea un bello círculo de justicia. Pero cuando empezamos a ser justos desde el comienzo, una sola gota de injusticia contamina la piscina entera y, lamentablemente, hay muchas otras gotas en esa piscina. Nuestro esfuerzo, entonces, debe ser el de filtrar las situaciones de injusticia cuanto más sea posible, en todos los ámbitos, empezando por la comunidad, la empresa. Este tema me preocupa particularmente, porque estoy a cargo de un equipo de 3000 personas excelentes, y la diferencia entre 3000 empleados felices y motivados, que trabajan en equipo, y 3000 personas que miran su reloj, lo es todo. Por eso, lo primero que trato de hacer en mi cruzada por la justicia (Risas) es tratar de ponerme fuera de la ecuación. Esto significa tomar conciencia de mis propios prejuicios. Por ejemplo, me encanta la gente que dice que sí a lo que yo sugiero. (Risas) Pero eso no es bueno para la empresa, ni tampoco para los que tienen otras ideas. Por eso intentamos promover activamente una cultura de diversidad de opiniones y de personalidades. La segunda medida es más procedimental. Estudiamos las reglas, los procesos, los sistemas en la compañia, los que usamos para tomar decisiones y asignar recursos, y tratamos de evitar lo que no está claro, no es racional o no tiene sentido, e intentamos solucionar todo lo que esté restringiendo la transferencia de información dentro de la empresa. Luego analizamos la cultura y la motivación por las mismas razones. Pero el punto es que, independientemente de lo minuciosos que seamos en analizar las reglas, los procesos, los sistemas —que es necesario hacer—, nunca estaremos haciendo lo suficiente para llegar a la verdadera esencia del sentido de justicia. Esto es porque el último tramo de la justicia requiere algo más. Tiene que ver con las emociones, con las necesidades de las personas, con lo que les pasa en la vida privada, con lo que la sociedad necesita. Estas son todas preguntas y elementos difíciles de representar en una hoja de cálculo, en un algoritmo. Es muy difícil hacerlas parte de nuestra decisión racional. Pero si no las tenemos en cuenta, dejaremos pasar puntos claves, y es posible que el resultado se interprete como injusto. Debemos entonces verificar nuestras decisiones con el centro de justicia activado. ¿Es correcto que esta persona obtenga el empleo que realmente desea? ¿Corresponde despedir a esta persona? ¿Es correcto cobrar tanto por este producto? Estas son preguntas difíciles. Pero si nos tomamos el tiempo para preguntarnos si la respuesta racional es la correcta ... todos sabemos, en el fondo, cuál es la respuesta. Lo sabemos desde bebés. Y saber cuál es la respuesta correcta es muy bueno a la hora de tomar decisiones. Y si usamos el corazón, —que es la clave para sacar lo mejor de la gente, porque presienten cuando les importamos—, y si demostramos que nos importan, dejarán atrás sus miedos y vendrán a trabajar con la versión real de sí mismos. En definitiva, si la justicia es una piedra angular en la vida, ¿por qué los líderes no la toman como prioridad? ¿No sería maravilloso trabajar en una empresa que sea más justa? ¿No sería fantástico tener colegas y jefes que fueran seleccionados y capacitados en base a su sentido de justicia y a su personalidad y no por su desempeño en el examen de aptitudes empresariales GMAT, que tiene ya 60 años? ¿No sería bueno poder golpear la puerta de un director de justicia? Lo lograremos, pero ¿por qué no está ocurriendo ahora? En parte, es por inercia. En parte, porque no siempre es fácil ser justos. Requiere juicio y riesgo. Perforar aquel octavo pozo fue arriesgado. Ascender a aquel empleado que no había completado su educación secundaria fue un riesgo. Construir aquella fábrica de queso en Ecuador fue un riesgo. Pero ser justos es un riesgo que vale la pena correr, por eso deberíamos preguntarnos, ¿dónde podemos asumir este riesgo? ¿Dónde podemos avanzar un poco más, ir más allá de lo racional y hacer lo correcto? Gracias. (Aplausos)